Άρθρο 11

1. Ο ασφαλιστής δεν μπορεί να αντιτάξει κατά του προσώπου που ζημιώθηκε, όταν τούτο ασκεί την κατ' άρθρο 10 παράγραφο 1 αξίωση, ενστάσεις που απορρέουν από την ασφαλιστική σύμβαση, επιφυλασσόμενου σ' αυτόν του δικαιώματος αγωγής κατά του ασφαλισμένου, του αντισυμβαλλόμενου και του οδηγού.

2. Η ακύρωση, η λήξη ή η αναστολή της ασφαλιστικής σύμβασης δύναται να αντιταχθεί κατά του τρίτου που ζημιώθηκε μόνο αφού το ατύχημα συνέβη μετά πάροδο δεκαέξι ημερών από την εκ μέρους του ασφαλιστή γνωστοποίηση της ακύρωσης ή λήξης ή αναστολής.

Η γνωστοποίηση γίνεται στην κατοικία ή διαμονή του ασφαλισμένου η αντισυμβαλλομένου με έγγραφο του οποίου αποδεικνύονται η χρονολογία λήψης και το περιεχόμενο.

Ως κατοικία ή διαμονή θεωρείται εκτός από την πραγματική και η τελευταία διεύθυνση που ο ασφαλισμένος ή ο αντισυμβαλλόμενος δήλωσαν στον ασφαλιστή. Η γνωστοποίηση στη διεύθυνση αυτή δεν είναι νόμιμη, εφόσον ο ασφαλιστής γνωρίζει την πραγματική κατοικία του ασφαλισμένου ή του αντισυμβαλλομένου.

Άρθρο 12

1. Στον κύριο ή στον κάτοχο ή στον οδηγό αυτοκινήτου που το κυκλοφορεί ή ανέχεται να το κυκλοφορεί τρίτος χωρίς να είναι ασφαλισμένο κατά τις διατάξεις του νόμου αυτού επιβάλλεται, από τα όργανα που ασκούν την αστυνομική εξουσία, πρόστιμο μέχρι 30.000 δρχ., και αφαίρεση της άδειας ικανότητας οδηγού, της άδειας κυκλοφορίας και των κρατικών πινακίδων του οχήματος, μέχρι τρεις μήνες. Κατά της πράξης επιβολής των παραπάνω κυρώσεων επιτρέπεται προσφυγή στο μονομελές διοικητικό πρωτοδικείο, μέσα σε είκοσι μέρες, από την επίδοση της. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξει: του IT.Δ. 341/1978 (ΦΕΚ 71).

2. Το πρόστιμο της προηγούμενης παραγράφου μπορεί να αναπροσαρμόζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εμπορίου και Μεταφορών και Επικοινωνιών.

Άρθρο 13

1. Ο οδηγών αυτοκίνητο που υπόκειται σε υποχρεωτική ασφάλιση, υποχρεούται κατά την κυκλοφορία αυτού και με ποινή προστίμου πεντακοσίων μέχρι δύο χιλιάδων δραχμών να επιδεικνύει έγγραφο το οποίο να αποδεικνύει την ύπαρξη της ασφαλιστικής κάλυψης όταν ζητηθεί αυτό από το αστυνομικό όργανο.

2. Δεν ενεργείται έλεγχος για την ύπαρξη ασφαλιστικής κάλυψης σε αυτοκίνητα που εισέρχονται ή κυκλοφορούν στην Ελλάδα, τα οποία έχουν τόπο συνήθους στάθμευσης το έδαφος άλλου κράτους το Εθνικό Γραφείο του οποίου έχει προσυπογράψει μετά του Ελληνικού Γραφείου Διεθνούς Ασφάλισης την κατά το άρθρο 2 παράγραφος 2 του νόμου αυτού συμπληρωματική συμφωνία, από την ημερομηνία που θα ορίσει η Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.

3. Σε αυτοκίνητα που εισέρχονται στην Ελλάδα από την περιοχή άλλου Κράτους - μέλους και έχουν τόπο συνήθους στάθμευσης το έδαφος τρίτης χώρας μετά της οποίας δεν έχει συναφθεί η κατά την προηγούμενη παράγραφο συμφωνία, ενεργείται μόνο δειγματοληπτικός έλεγχος.

Άρθρο 14

1. Απαγορεύεται η συντηρητική κατάσχεση αυτοκινήτου για απαιτήσεις από ατυχήματα που προκλήθηκαν από την κυκλοφορία αυτού, εφόσον υπάρχει η κατά τις διατάξεις του νόμου αυτού ασφαλιστική κάλυψη, εσωτερική ή διεθνής, εκτός αν πιθανολογείται ότι η απαίτηση υπερβαίνει το ποσό για το οποίο έχει συναφθεί η ασφάλιση, οπότε επιτρέπεται συντηρητική κατάσχεση για το υπερβάλλον ποσό.

2. Κατ' εξαίρεση το πρόσωπο που ζημιώθηκε, έχει το δικαίωμα συντηρητικής κατάσχεσης του ασφαλισμένου αυτοκινήτου για απαιτήσεις από ατυχήματα που προκλήθηκαν από την κυκλοφορία του, εφόσον ο κύριος, κάτοχος ή οδηγός του δεν προβαίνει στην κατά το άρθρο 9 του νόμου αυτού δήλωση στον ασφαλιστή του. Το δικαίωμα αυτό έχει και ο ασφαλιστής σε περίπτωση αναγωγής κατά του κυρίου του αυτοκινήτου.

Άρθρο 15

1. Η άδεια για την οργάνωση αγώνων ή αγωνισμάτων ταχύτητας, ακριβείας ή δεξιοτεχνίας με αυτοκίνητα χορηγείται από την αρμόδια Αρχή, μόνο εφόσον ήθελε διαπιστωθεί ότι υπάρχει η κατά το άρθρο 6 γενική και ειδική ασφαλιστική κάλυψη και εφόσον υπάρχει και ασφαλιστική κάλυψη της αστική ευθύνης των οργανωτών από οποιοδήποτε ατύχημα προερχόμενο από την οργάνωση και διεξαγωγή του αγώνα ή διαγωνισμού.

2. Όποιος διοργανώνει αγώνες ή διαγωνισμούς κατά παράβαση των προβλεπομένων στην προηγούμενη παράγραφο, τιμωρείται με τις ποινές που ορίζονται στο άρθρο 12 παράγραφος 1.

Άρθρο 16

Συνιστάται με τον νόμο αυτό νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία «Επικουρικό Κεφάλαιο Ασφάλισης Ευθύνης από Ατυχήματα Αυτοκινήτων» και συντετμημένα «ΕΠΙΚΟΥΡΙΚΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ» το οποίο τελεί υπό την εποπτεία και τον έλεγχο του Υπουργού Εμπορίου, εδρεύει στην Αθήνα και διέπεται από τις διατάξεις του νόμου αυτού.

Άρθρο 17

Σκοπός του Επικουρικού Κεφαλαίου είναι η καταβολή ασφαλιστικής αποζημίωσης για αστική ευθύνη από αυτοκινητιστικά ατυχήματα κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα στο άρθρο 19.

Άρθρο 18

1. Μέλη του Επικουρικού Κεφαλαίου καθίστανται υποχρεωτικώς οι ασφαλιστικές επιχειρήσεις που ασκούν την ασφάλιση αστικής ευθύνης από ατυχήματα αυτοκινήτων, οι αλληλασφαλιστικοί συνεταιρισμοί που καλύπτουν τον αυτό κίνδυνο, καθώς και τα Ν.Π.Δ.Δ. ή οι Οργανισμοί κοινής ωφέλειας, εφόσον τα αυτοκίνητα τους εξαιρεθούν της υποχρεωτικής ασφάλισης σύμφωνα με την παράγραφο 3 του άρθρου 3 του νόμου αυτού.

2. Για την εκπλήρωση του σκοπού του Επικουρικού Κεφαλαίου, τα μέλη του είναι υποχρεωμένα να καταβάλουν εισφορές κατά τα ειδικώτερα οριζόμενα στα άρθρα 20 και 23. Το Επικουρικό Κεφάλαιο έχει δικαίωμα αγωγής κατά των μελών αυτού για την είσπραξη των εισφορών τους.

Άρθρο 19

1. Το Επικουρικό Κεφάλαιο είναι υποχρεωμένο να καταβάλει στα πρόσωπα που ζημιώθηκαν την κατά την παράγραφο 2 του άρθρου αυτού αποζημίωση λόγω θανάτωσης ή σωματικών βλαβών ή υλικών ζημιών από αυτοκινητιστικά ατυχήματα όταν:

α) Αυτός που υπέχει ευθύνη παραμένει άγνωστος. Στην περίπτωση αυτή όμως δεν υπάρχει υποχρέωση αποζημίωσης λόγω υλικών ζημιών.

β) Το ατύχημα προήλθε από αυτοκίνητο ως προς το οποίο δεν έχει εκπληρωθεί η κατά το άρθρο 2 υποχρέωση.

γ) Το ατύχημα προήλθε από αυτοκίνητο οδηγούμενο από πρόσωπο το οποίο επελήφθη αυτού με αξιόποινη πράξη ή από πρόσωπο που προκάλεσε από πρόθεση το ατύχημα, εκτός αν υπάρχει ασφάλιση ευθύνης η οποία καλύπτει και την περίπτωση αυτή.

δ) Ο ασφαλιστής πτώχευσε ή η σε βάρος του εκτέλεση απέβη άκαρπη ή ανακλήθηκε η άδεια λειτουργίας ασφαλιστικής επιχείρησης ένεκα παραβάσεως νόμου.

2. Η αποζημίωση δεν μπορεί να υπερβεί τα κατά το άρθρο 6 παράγραφος 5 κατώτατα όρια ασφαλιστικών ποσών πλην της ως άνω περίπτωσης δ' κατά την οποία η αποζημίωση δεν μπορεί να υπερβεί το εις την συγκεκριμένη ασφαλιστική σύμβαση ορισθέν ποσό η δε σχετική αξίωση υπόκειται στην κατά το άρθρο 10 παράγραφος 2 παραγραφή. Σε περίπτωση που ζημιώθηκαν πολλά πρόσωπα εφαρμόζεται η διάταξη του άρθρου 10 παράγραφος 3.

3. Στις περιπτώσεις της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου το ζημιωθέν πρόσωπο έχει ιδία αξίωση κατά του Επικουρικού Κεφαλαίου, όχι όμως και κατά των μελών αυτού.

4. Το Επικουρικό Κεφάλαιο με την καταβολή της αποζημίωσης, υποκαθίσταται σε όλα τα εξ αιτίας του ατυχήματος δικαιώματα του προσώπου που ζημιώθηκε, έναντι του υπόχρεου προς αποζημίωση ή του ασφαλιστή αυτού. Κατ' εξαίρεση στην περίπτωση δ' της παραγράφου 1 το Επικουρικό Κεφάλαιο δεν υποκαθίσταται στα εξ αιτίας του ατυχήματος δικαιώματα του προσώπου που ζημιώθηκε έναντι του υποχρέου για αποζημίωση, υποκαθίσταται όμως στο κατά το άρθρο 10 του Ν.Δ. 400/70 «περί ιδιωτικής επιχείρησης ασφάλισης» (ΦΕΚ 10) προνόμιο του ασφαλισμένου.

δ. Από την αποζημίωση που καταβάλλει το Επικουρικό Κεφάλαιο αφαιρείται το ποσό που ενδεχομένως κατέβαλε ή υποχρεούται να καταβάλει ασφαλιστικό ταμείο ή άλλος συναφής Οργανισμός Κοινωνικής Ασφάλισης, για τον ίδιο λόγο στον ζημιωθέντα.

Άρθρο 20

1. Οι αποζημιώσεις της περίπτωσης δ' της παραγράφου 1 του προηγούμενου άρθρου καταβάλλονται από ειδικό λογαριασμό τον «Λογαριασμό Αρωγής Ασφαλισμένων» («ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΣ ΑΡΩΓΗΣ»), το οποίο τηρεί και διαχειρίζεται ξεχωριστά το Επικουρικό Κεφάλαιο.

2. Επιβάλλεται υπέρ του Λογαριασμού Αρωγής εισφορά η οποία καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου και δεν δύναται να υπερβαίνει το 2% επί των καθαρών ασφαλίστρων του Κλάδου αστικής ευθύνης από χερσαία αυτοκίνητα οχήματα (Κλάδος 10 του άρθρου 12 του Π.Δ. 118/1985, ΦΕΚ 35). Το έσοδο της εισφοράς αυτής χρησιμοποιείται αποκλειστικά για την εξυπηρέτηση του Λογαριασμού Αρωγής.

3. Η εισφορά αυτή βαρύνει κατά 50% τους ασφαλισμένους και κατά 50% τις ασφαλιστικές επιχειρήσεις.

Η εισφορά των ασφαλισμένων εμφανίζεται στο ασφαλιστήριο συμβόλαιο και απαλλάσσεται παντός φόρου ή άλλης φορολογικής επιβάρυνσης εκτός των τελών χαρτοσήμου.

Η απόδοση του τέλους χαρτοσήμου γίνεται από τις ασφαλιστικές επιχειρήσεις σύμφωνα με τις διατάξεις του Π .Δ. 160/1978' (ΦΕΚ 34).

4. Μέσα σε 15 μέρες από τη λήξη κάθε ημερολογιακού διμήνου οι ασφαλιστικές εταιρίες αποδίδουν στο Επικουρικό Κεφάλαιο τις εισφορές υπέρ του Λογαριασμού Αρωγής οι οποίες αναλογούν στα ασφαλιστήρια συμβόλαια που σύναψαν ή ανανέωσαν κατά το δίμηνο που έληξε ανεξάρτητα από το αν οι εισφορές αυτές έχουν εισπραχτεί ή όχι.

Σε περίπτωση εκπρόθεσμης καταβολής η εισφορά προσαυξάνεται κατά το επιτόκιο υπερημερίας που ισχύει.

5. Μετά δύο έτη από την έναρξη της ισχύος του νόμου αυτού, ο Υπουργός Εμπορίου μπορεί να μεταβάλλει το ποσοστό της εισφοράς υπέρ του Λογαριασμού Αρωγής, χωρίς όμως να υπερβαίνει το όριο που ορίζεται στο άρθρο αυτό.

6. Για να εξυπηρετήσει τις ανάγκες του Λογαριασμού Αρωγής, το Επικουρικό Κεφάλαιο μπορεί να συνάπτει δάνεια και να εκχωρεί σε ασφάλεια του δανείου, απαιτήσεις του, ληξιπρόθεσμες ή και μελλοντικές, από εισφορές υπέρ του Λογαριασμού Αρωγής.

Άρθρο 21

1. II Συνέλευση των Μελών είναι το ανώτατο όργανο του Επικουρικού Κεφαλαίου και αποφασίζει για κάθε υπόθεση. Οι δε αποφάσεις της υποχρεώνουν και τα μέλη που απουσιάζουν ή διαφωνούν.

2. Η Συνέλευση των μελών είναι μόνη αρμόδια να αποφασίζει:

α) Για το διορισμό και την ανάκληση των μελών της κατ' άρθρο 22 Διαχειριστικής Επιτροπής.

β) Για την έγκριση ή τροποποίηση του προϋπολογισμού, απολογισμού και ισολογισμού.

γ) Για την κατάρτιση εσωτερικού κανονισμού που διέπει την όλη λειτουργία του Επικουρικού Κεφαλαίου με βάση τις διατάξεις του νόμου αυτού ο οποίος εγκρίνεται από τον Υπουργό Εμπορίου και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (ΤΑΕ & ΕΠΕ).

δ) Για τη σύναψη από το Επικουρικό Κεφάλαιο ασφάλισης κατά της αφερεγγυότητας των μελών αυτού για την εκπλήρωση των υποχρεώσεων τους προς το Επικουρικό Κεφάλαιο.

3. Με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου που εκδίδεται κατά μήνα Δεκέμβριο κάθε έτους και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (ΤΑΕ & ΕΠΕ) καθορίζεται κατά λόγο της εισφοράς κάθε μέλους, ο αριθμός των, κατά το επόμενο έτος, διατιθεμένων από αυτά στη συνέλευση ψήφων.

Η κατά το άρθρο 22 Διαχειριστική Επιτροπή, είναι υποχρεωμένη να υποβάλλει μέχρι τέλους Νοέμβρη κάθε έτους στο Υπουργείο Εμπορίου πίνακα των κατά το έτος αυτό εισφορών των μελών του Επικουρικού Κεφαλαίου.

Μέχρι να εκδοθεί η ανωτέρω απόφαση κάθε μέλος διαθέτει στη συνέλευση μία ψήφο ανά εκατομμύριο δραχμών παραγωγής ασφαλίστρων κλάδου αυτοκινήτων του προηγούμενου έτους. Τα μέλη που έχουν παραγωγή ασφαλίστρων μικρότερη του εκατομμυρίου διαθέτουν, ανεξάρτητα από ποσό, μία ψήφο.

Άρθρο 22

1. Η διαχείριση του Επικουρικού Κεφαλαίου ασκείται από την Διαχειριστική Επιτροπή, η οποία έχει την υποχρέωση, εφόσον συντρέχουν οι νόμιμες προϋποθέσεις να λαμβάνει κάθε πρόσφορο μέτρο (σύναψη δανείων, πρόσληψη προσωπικού, προμήθεια υλικών κλπ) για την εξυπηρέτηση των σκοπών του Επικουρικού Κεφαλαίου. Η Διαχειριστική Επιτροπή αποτελείται από εννέα μέλη τα οποία εκλέγει η Γενική Συνέλευση και ένα μέλος, χωρίς ψήφο, το οποίο ορίζει ο Υπουργός Εμπορίου με απόφασή του. Η Διαχειριστική Επιτροπή εκλέγει μεταξύ των αιρετών μελών τον Πρόεδρο της. Η Διαχειριστική Επιτροπή δημοσιεύει στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (ΤΑΕ & ΕΠΕ) την ετήσια έκθεση πεπραγμένων και τον ετήσιο ισολογισμό του Επικουρικού Κεφαλαίου. Στην ετήσια έκθεση πεπραγμένων και στον ετήσιο ισολογισμό του Επικουρικού Κεφαλαίου, προβλέπονται ειδικά κεφάλαια που περιλαμβάνουν την ετήσια έκθεση πεπραγμένων και τον ετήσιο Ισολογισμό του Λογαριασμού Αρωγής.

2. Το Επικουρικό Κεφάλαιο εκπροσωπείται δικαστικώς και εξωδίκως από τον Πρόεδρο της Διαχειριστικής Επιτροπής. Με απόφαση της Διαχειριστικής Επιτροπής μπορεί να οριστεί ότι και ένα ή περισσότερα μέλη αυτής ή άλλα πρόσωπα δικαιούνται να εκπροσωπούν το Επικουρικό Κεφάλαιο γενικώς ή για ορισμένες μόνο πράξεις.

Άρθρο 23

Με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης (ΤΑΕ και ΕΠΕ) μετά γνώμη της Συνέλευσης των Μελών, του Επικουρικού Κεφαλαίου, καθορίζονται :

α) Οι εισφορές που πρέπει να καταβάλλει κάθε μέλος του Επικουρικού Κεφαλαίου και ο τρόπος υπολογισμού αυτών, για την κάλυψη των αποζημιώσεων και εγγυήσεων που καταβάλλονται από αυτό καθώς και των εξόδων λειτουργίας τους.

β) Η σύνθεση, σύγκληση, λειτουργία και αρμοδιότητα της κατά το άρθρο 22 Διαχειριστικής Επιτροπής.

γ) Ο χρόνος και τρόπος σύγκλησης απαρτίας, τρόπος λήψης αποφάσεων και λειτουργίας της Συνέλευσης των μελών αυτού.

δ Η τυχόν επιστροφή κατά τη διάρκεια της λειτουργίας αυτού χρηματικών ποσών προς τα μέλη.

ε) Κάθε λεπτομέρεια αναγκαία για τη λειτουργία του Επικουρικού Κεφαλαίου.

Άρθρο 24

Το Επικουρικό Κεφάλαιο διαλύεται με Π.Δ. που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εμπορίου μετά γνώμη της Συνέλευσης των μελών. Με το ίδιο Διάταγμα ορίζονται και τα της εκκαθάρισης και της διανομής της περιουσίας αυτού.
